El turista alemán que dio positivo
en coronavirus,
no tiene apenas síntomas
y sigue ingresado en un hospital
de La Gomera.
Todos los contactos
que tuvo en su viaje hacia Canarias
están siendo identificados y,
de momento,
solo a uno de ellos
se le ha recomendado
que se quede en casa sin salir.
Buenas tardes.
Se va a controlar básicamente
al pasaje del avión a Tenerife
que tomó desde Alemania
porque los encuentros
que tuvo el paciente en el barco
hacia La Gomera
fueron mínimos y casuales.
El joven se encuentra bien
y tanto a él como a sus compañeros
ingresados también en La Gomera
se les sigue haciendo pruebas,
Mercedes Peña.
La repetición de las pruebas será la
próxima semana
y se han identificado a todas las
personas que pudieran
haber mantenido contactos derecho.
Y mientras, continúa el aislamiento
en el hospital
Gómez Ulla de Madrid
de los 21 repatriados de Wuhan.
Sus familiares siguen visitándoles
y llevándoles lo que piden.
Además de la bufanda del Betis,
los aislados han pedido ropa,
productos de higiene
y comida española,
especialmente jamón.
Las visitas continúan con las
medidas de prevención necesarias.
Es lo que pide el Ministerio
de Sanidad:
mantener la calma,
no colapsar urgencias
y no discriminar a la población
de origen asiático.
Hoy, en la comisión de seguimiento,
se ha descartado también cerrar
las fronteras.
Es lo que nos contaba
una farmacéutica de Barajas.
La verdad es que esta imagen es cada
vez más habitual
en los aeropuertos.
Pasajeros y personal
llevando mascarillas por la crisis
del coronavirus,
pese a que muchas compañías
han cancelado sus vuelos a China.
Primer muerto fuera de China
por el coronavirus.
Es en Filipinas.
Y se trata de un hombre
que venía de Wuhan,
la zona cero de la epidemia.
En China, sigue creciendo
el número de muertos
y de infectados,
mientras aumentan las medidas
de control.
Salir del país
es cada vez más difícil.
Nos cancelaron el billete
porque muchas compañías
han cancelado todos los billetes
hacia y desde China
pero ayer compramos otra
hasta que no llegue el día 5
que es cuando queremos irnos
y no podemos saber si volamos o no.
Terminan en este fin de semana
las vacaciones de Año Nuevo
con un gran descenso
en los desplazamientos por tren.
En esta estación de Pekín
en laque nos encontramos
muchos nos han contado
que han vuelto, que han regresado,
pero que sus empresas han pedido
que no vayan a trabajar
hasta la semana que viene.
Y la semana política
acaba como empezó:
hablando de Cataluña.
El debate gira en torno
a la reunión de Sánchez y Torra
en la Generalitat, este jueves,
al posible apoyo de Esquerra
a los presupuestos del Estado
y a las futuras elecciones
en Cataluña.
Les contaremos qué apuntan ya
las encuestas.
Manifestaciones contra la caza
en 40 ciudades de España.
Las de Madrid y Toledo
han sido de las más numerosas.
Protestan especialmente
contra el maltrato
y abandono de perros
y piden una ley que les proteja.
Pues hemos pasado en pocos días
de una borrasca de nieve
a 25 grados en la costa mediterránea
donde hemos visto playas abarrotadas
o más de 20 en la cantábrica.
Son los registros de hoy
con las temperaturas al alza.
Le preguntaremos
a nuestro meteorólogo
Martín Barreiro si esto es normal.
Y en estos tiempos de debate
sobre migraciones
y migrados una exposición reivindica
a aquellos españoles
que buscaron mejor suerte
en Estados Unidos.
Miles de pequeñas grandes historias
como la de la niñera gallega
en Florida, los asturianos
en las minas de West Virginia
o andaluces en los campos de caña
de azúcar de Hawái.
Emigrantes invisibles,
así los llama este trabajo
que ha llevado más de una década
de investigación.
Un legado que nunca ha recibido
especial atención, hasta hoy.
Y en los deportes Djokovic se acerca
peligrosamente a Nadal,
Marcos
Novak Djokovic
tiene ahora 17 Grand Slam,
a dos de Rafa Nadal
y a tres de Federer.
Hoy ha vuelto a ganar en Australia,
por octava vez,
ocho títulos en ocho finales
jugadas.
Ha sido ante el austriaco
Dominic Thiem,
uno de los llamados
a destronar a los tres grandes.
El serbio llegó a ir dos sets
a uno abajo,
pero se recuperó para ganar,
una vez más, en Melbourne.
En Butarque, la Real Sociedad
dejó en el banquillo de inicio
a Odegaard y Oyarzábal,
y el Leganés lo ha aprovechado
para lograr, en el último minuto,
una victoria vital en su lucha
por salir del descenso,
gracias al gol de Óscar.
De haber ganado la Real habría
adelantado al Atlético de Madrid,
ahora los guipuzcoanos se quedan
fuera de Europa, séptimos.
En este hospital de La Gomera
sigue aislado el paciente infectado
por coronavirus.
El turista alemán,
que es el único caso positivo
que hay en España,
evoluciona bien y no tiene síntomas.
Los otros alemanes
que viajaban con él siguen
en cuarentena en el mismo centro.
También se está identificando
a todas las personas que estuvieron
en contacto con este turista alemán.
en su viaje a Canarias.
Solo uno, un español,
se le ha recomendado
que quede en su casa aislado.
Vamos a estar enseguida en La Gomera
pero también volveremos
al Gómez Ulla donde siguen
los españoles llegados de Wuhan,
al Ministerio de Sanidad
donde ha habido nueva reunión
de seguimiento y al Prat,
donde cada vez más gente
lleva mascarillas.
Empezamos en La Gomera.
Mercedes Peña.
El turista alemán que ha dado
positivo continúa sin síntomas
al igual que el resto de sus
compañeros en cuarentena.
Se ha identificado ya a todas las
personas
que han podido mantener estrecho
contacto con él.
Se les está realizan un seguimiento
por sir desarrollaran algún síntoma
dentro de los 14 días a partir del
contacto.
La consejera de sanidad del gobierno
de Canarias
ha confirmado que la próxima semana
se les repetirá los análisis.
1 crucero con turistas ha atracado
aquí.
En pocas ocasiones los bomberos han
visto tanta presencia de medios.
El turista infectado
continua en cuarentena
en el hospital
Nuestra Señora de Guadalupe
junto a otras cuatro personas
que dieron negativo
y a las que se tienen
que repetir más pruebas.
Tambien esta aislado,
fuera del hospital,
otro turista alemán de ese grupo,
y además se ha localizado
a otro hombre, español,
que mantuvo contacto continuo,
de más de 30 minutos,
con el infectado, a distancia corta.
Supervisado, en todo momento,
por Salud Publica,
al igual que el seguimiento
que se hará
con la veintena de personas
de Tenerife y La Gomera
con las que los turistas alemanes
mantuvieron contactos casuales.
Hemos culminado en la tarde de ayer
el proceso de identificación.
Se les ha dicho cuáles son las
medidas.
Ahora, solo queda por identificar
a los pasajeros sentados
durante el vuelo a la Gomera,
más cercanos
a los ciudadanos alemanes
y a los que se
les realizara seguimiento.
Una labor que se hará
en las próximas horas
con la compañia aérea.
El otro foco de atención en España
es el Hospital Gómez Ulla deMadrid
donde siguen en cuarentena
los 21 repatriados que llegaron
el viernes Rosa Correa,
hoy han seguido recibiendo
la visita de sus familiares.
Ha sido una mañana de visitas
familiares
y hemos estado con ellos a las
puertas del hospital.
Vienen cargados con cosas que les
han pedido por teléfono.
Sólo pueden pasar comida envasada
chocolate.
Dentro hemos hablado con ellos y
dicen que tiene la moral muy alta
que están muy tranquilos y que todos
están pasando las pruebas.
Están matando las horas como pueden
jugando al ajedrez
al dominó o leyendo libros.
Han hecho una tabla de ejercicios y
poner música.
En tema de aseo, algo de ropa
también de manga corta
y en China lo que tenía
era ropa de invierno.
Mientras que esté todo envasado
se puede llevar cosas.
¿Qué echas más en falta?
Como todos los que han vivido
en China
lo que más echas en falta
es el queso y el jamón
y el chocolate que no hay.
Tampoco nos podemos tocar.
La medida de profilaxis
son excelentes
bastante mejores
de lo que pensábamos
solo esperamos que no se enfermen
ninguno de ellos
y que en 14 días
puedan salir y ya está.
El Ministerio de Sanidad continúa
pendiente de la evolución
del coronavirus.
Esta mañana se ha vuelto a reunir
el comité de seguimiento
para valorar los últimos datos.
Parece que no tenemos en este
momento
disponible la información.
Desde el ministerio de sanidad pide
mantener la calma
que no se colapsen las urgencias y
que no se discrimine
a la población de origen asiático.
Se están llegando a tener
ciertas actitudes
un tanto discriminatorias
contra poblaciones
procedentes de China,
de esa nacionalidad
o ya sea de cualquier otra
nacionalidad que vienen de allí
Si podemos despacito entre todos
solucionar este problema
que se está generando
por un exceso de información
difícil de digerir.
Es una de la imágenes
que vemos estos días
en muchos aeropuertos.
Gente con mascarillas como medida
de protección ante el coronavirus.
Los pasajeros aseguran
que lo hacen por precaución porque,
lugares como los aeropuertos,
con gran concentración de personas
pueden ser focos de infeccion.
Las farmacias se han quedado
sin existencias.
Lo hemos vendido todo
hasta que se ha agotado
geles antisépticos de mano
sprays aéreos, todos agotados.
y nos pedían grandes cantidades
para llevárselas también para China
porque allí tampoco hay,
están agotadas.
Esto es lo que nos contaban
esta mañana en Barajas,
pero, pasa lo mismo
en el otro gran aeropuerto del pais,
en El Prat.
Más viajeros de lo normal
con mascarilla.
Lo ha comprobado Sandra Sangermán.
Sandra, es una imagen
más frecuente estos días
en las terminales.
Este hombre vuelve a China
y sabe que encontrar allí
Más gente de lo habitual.
Para que se hagan una idea el equipo
de televisión española
llevamos unas 2 horas y media y
hemos contado unas 60
o 65 personas con mascarilla.
En las farmacias del aeropuerto nos
han contado
que desde el martes de la semana
pasada agotaron existencias
que han vuelto a reponer.
Los controles de prevención están
funcionando.
En el control de pasaportes la
Policía Nacional
lleva mascarillas.
Los expertos insisten en que España
está preparada.
-Están agotadas en Hong Kong
Macao o Taiwán
así que voy a comprar varias
y sé que tendré que usarla
en el avión.
En esta farmacia
han sido previsores
encargaron a principios de semana
más de 1500 mascarillascon filtro
sólo les quedan unas 500
Su mejor cliente es el chino
-Hay quien pide 60,40, hay quien
pide suelta.
Es un caso excepcional porque
la mayoría de las farmacias
en Canarias no hay
ni una sola mascarilla con filtro,
muchos están optando por comprar
estas otras de papel
- ahora mismo están agotadas
sólo tenemos un modelo
de filtro no tenemos
está agotado,
La demanda se ha triplicado
a nivel nacional el incremento
depeticionesha sido
de un 6000 %,
una alarma social que la patronal
le recuerda a la gripe aviar
-Se solicitó una cantidad excesiva
para cubrir las necesidades reales
de la población
habíaun sobre stock de esas
mascarilla
y al final esas mascarillas
caducaron
Las farmacias han pedido
más unidades a fábrica
pero de momento no saben cuando
estarán disponibles.
Hoy se ha conocido el primer muerto
por coronavirus fuera de China
desde que empezó el brote.
Es en Filipinas.
Se trata de un hombre
de nacionalidad china,
de 44 años, que ingresó
en el hospital hace una semana.
Su mujer está infectada con el virus
y habían viajado juntos a Filipinas
desde Wuhan,
la ciudad de origen de la epidemia.
Aparte de este primer muerto
en Filipinas,
el número de fallecidos en China
sigue subiendo.
Ya superan los 300.
Como ven desde principios de enero,
cuando apareció el brote,
el incremento ha sido exponencial
y se ha acelerado
en la última semana.
Ocurre lo mismo con el número
de infectados con coronavirus,
que ya están por encima
de los 14.000.
No sabemos cuando tiempo
se mantendrá este ritmo,
pero esta bien ponerlo en contexto.
La última crisis parecida
fue con el SARS,
otro coronavirus, en 2003,
que también se originó en China.
El SARS afectó a 37 países,
causó 774 muertos,
y hubo 8000 infectados.
Es decir, el índice de mortalidad
fue mucho mayor.
Falta ver qué cifras
nos deja este coronavirus
cuando termine la epidemia.
La corresponsal de TVE en Pekín
nos cuenta cómo esta crisis
sigue afectando el día a día
de millones de chinos.
El coronavirus ha marcado
las vacaciones de Año Nuevo
y la vuelta tambien
está siendo especial.
En Shanghai por ejemplo
el Gobierno
ha prohibido volver al trabajo
antes del 9 de febrero
y aquí en Pekín algunas empresas
han pedido a sus trabajadores
que hagan una pequeña cuarentena
sobre todo si se han movido
a otras provincias.
Estaré hasta el domingo
que viene en casa.
Me lo comunicó mi jefe,
Es una forma de prevenir contagios,
nos dice esta chica
en esta estación
en la que se recuerda
que hay que usar mascarilla
o el riesgo de comer
determinados animales.
Me han preguntado en el tren
si he estado en Hubei
nos cuenta este otro
ante los exhaustivos controles
sanitarios en los que prima,
sobre todo, vigilar la temperatura
corporal de los viajeros.
Menos desplazamientos en trenes
y aviones que no se llenan
en este final de vacaciones
y a unos días de que previsiblemente
se alcance el pico máximo
de infectados.
Y en medio de toda la crisis,
el escándalo de los funcionarios
de Wuhan
acusados de quedarse mascarillas,
donadas por la población
a la Cruz Roja,
en vez de llevarlas
a los hospitales.
-Es una vergüenza,
si lo llego a saber no doy nada,
o siempre tiene que haber
corrupción,
dicen algunos de los comentarios
que la red social china Weibo
no ha censurado todavía.
Comentarios también,
pero de apoyo y emotivos
para esta mujer.
Que ni siquiera se puede despedir
de su madre fallecida.
Se teme tanto al contagio
que los cadáveres
se incineran inmediatamente
sin tan siquiera hacer un funeral.
Verónica lleva diez dias
encerrada en su casa de Pekín.
No consigue regresar a España.
Nos cancelaron el billete,
porque muchas compañías
han cancelado los billetes,
hacia y desde China,
pero ayer compramos otro
con Emirates.
Tras la declaración
de alarma mundial,
se imponen las restricciones
en los viajes.
EE.UU, Australia, Nueva Zelanda,
Vietnam y Corea del Sur
prohíben la entrada
de extranjeros
que procedan de China.
Casi todas las grandes aerolíneas
han suspendido sus vuelos
con ese país.
También Indonesia,
donde se han producido altercados
en la isla
donde confinan a las personas
que se tienen que someter
a cuarentena.
En China hay una página que informa
si ha habido casos positivos
en tu viaje de avión o tren,
para que puedas tomar medidas.
Y desinfectan los vagones.
También informan
por barrios y calles.
Los controles son muy estrictos.
En Hong Kong hay bares donde toman
la temperatura antes de entrar.
Y las tiendas de Apple en Pekín
y Shanghai han decidido cerrar,
de momento hasta el día 9.
De los dos hospitales
que los chinos construyen
contra reloj en Wuhan,
uno, con mil camas,
ya está terminado y comenzará
a recibir pacientes mañana.
Han cedido su gestión al ejército.
Le han asignado 1400 efectivos.
Solo este domingo han llegado
ocho vuelos con personal médico
y material sanitario
destinado a este hospital.
El otro hospital, con 1500 camas,
tiene previsto abrir el miercoles.
Científicos italianos han conseguido
aislar el coronavrius de Wuhan.
Es el primer país de Europa
que lo consigue,
y esto ayudará
a controlar la epidemia.
En Italia hay dos casos infectados
con el coronavirus.
Y ha sido en Italia,
que activó el viernes el estado
de emergencia por el brote,
donde han desembarcado
los inmigrantes del Open Arms,
después de pasar
todos los protocolos sanitarios.
Recibían con alegría hoy la noticia
de su desembarco
en el puerto de Pozzallo,
en Sicilia,
después de estar cinco días a bordo.
Son 363 migrantes y serán repartidos
en varios países europeos.
Cataluña centra
el debate político.
Y es que faltan solo cuatro días
para la reunión en Barcelona
entre Pedro Sánchez y Quim Torra.
Los presupuestos,
dice la vicepresidenta del Gobierno
deben quedar al margen
de la política catalana
insiste en la necesidad de diálogo
como reafirmaba hoy
el portavoz del PSOE en el Senado.
"Tiene que ser necesariamente
la legislatura del diálogo social
y tiene que se la legislatura
del diálogo territorial".
Esquerra se abre hablar
de presupuestos pero antes:
"Es necesario que la mesa
de negociación se active,
se ponga en marcha
y a partir de aquí
podemos considerar hablar
de unos posibles presupuestos
con los cuales seremos absolutamente
exigentes".
En frente, PP y Ciudadanos,
que acusan al Gobierno
de arrodillarse
a los independentistas.
"La vicepresidenta Calvo confirma
que ordena desde la cárcel
Junqueras y Sánchez acepta todo
aquello que se le requiere".
"Ya sabéis que Rufián está marcando
la agenda de España.
Cuando Rufián se enfada,
se va a la Moncloa
y dice Sánchez haz esto
y Sánchez lo hace".
Todo esto a cuatro días
de que Sánchez y Torra
se vean en la Generalitat.
El anuncio de Quim Torra.
Esta legislatura ya no tiene
más recorrido político
ha precipitado a Cataluña
a un escenario preelectoral
y llegan las encuestas.
Las de hoy de El Periódico
y de La Vanguardia
dibujan un panorama similar.
Esquerra lideraría
el independentismo.
Tras ellos, Junts per Catalunya,
que recorta distancias.
Podrían reeditar el actual Govern
que estos días está en crisis.
Ningún Govern puede funcionar
sin unidad,
Seguirían necesitando a la CUP,
que dobla diputados.
La otra posibilidad,
un tripartito de izquierdas
entre Esquerra, PSC y los Comunes.
Los socialistas ya lo han rechazado
No va a hacer presidente
a un candidato independentista.
Alcanzar la barrera del 50%
de los votos es el gran objetivo
de los partidos independentistas.
Según El Periódico sumarían
el 47,6%.
La Vanguardia les da un 51,7.
Por último, se hundiría Ciudadanos,
que en 2017 ganó las elecciones.
Pronósticos que les han empujado
a explorar otras opciones.
Y VOX entraría con fuerza
en el Parlament
con hasta 7 escaños,
con lo que podría incluso
superar al PP.
Y en Alfafar, Valencia,
investigan la muerte
de una mujer de 81 años
durante el incendio de su vivienda.
La fallecida, que al parecer
estaba cocinando se desplomó y,
en la caída, sufrió un fuerte golpe
en la cabeza.
De momento se descarta que sea
un caso de violencia machista,
pero será la autopsia
la que determine las causas
de la muerte.
Centenares de personas
se han manifestado hoy en Sevilla
en defensa de la sanidad pública.
Convocados por la asociación
Justicia por la Sanidad,
denuncian el deterioro que,
aseguran, sufre el sector sanitario
público en Andalucía.
Acusan al actual gobierno andaluz
de mala gestión
y de estar llevando a cabo
una privatización encubierta.
Más de 9 millones de personas
sufren dolor crónico en España.
Un 20% de la población en general,
y hasta el 70% en el caso
de los mayores de 65 años.
Es una dolencia poco comprendida
y poco diagnosticada.
La Sociedad Española del Dolor
asegura que más de la mitad
de los que sufren dolor crónico
no reciben el tratamiento adecuado.
Es el caso de Félix.
Hace siete años
sufrió un cáncer de pulmón,
que le ha dejado una neuropatía
periférica irreversible,
es decir, un dolor interno
constante en el costado
que le impide
desarrollar una vida normal
y que, como ocurre en otros casos,
también afecta a su familia.
Una situación que conocen bien
los pacientes con dolor crónico.
Mas de la mitad
sufre depresión y ansiedad.
No sólo los analgésicos van
mejorando
parcialmente el dolor si no tenemos
en cuenta estos aspectos
El dolor crónico no tiene cura,
pero hay tratamientos
psicosociales que los acompañan.
que ayudan a hacerlo más llevadero.
Las unidades del dolor
multifuncionales
son claves para estos pacientes.
El dolor crónico complejo es difícil
de abolir.
Según la Sociedad Española
del Dolor,
el dolor lumbar es la primera causa
de discapacidad en el mundo
y los datos dicen que el número
de personas con dolor crónico
va en aumento.
Son algunos de los más
de 13.000 aspirantes,
convocados esta mañana
al primero de los exámenes
para cubrir 900 plazas
del cuerpo de ayudantes
de centros penitenciarios.
Se espera
que los nuevos funcionarios
se incorporen a sus puestos
antes de que termine
el primer semestre del año.
falta de profesionales
en las cárcel
es una reivindicación
de los sindicatos
por la que estuvieron en huelga.
Miles de personas han salido
a la calle en 40 ciudades españolas
para protestar contra el maltrato,
el abandono y la matanza
de perros de caza.
Los participantes
han exigido, además,
la aprobación de una ley
de protección animal.
Las marchas coinciden con el fin
de la temporada de caza con canes
momento en el que, denuncian,
se abandonan unos 12.000 perros.
Día primaveral en pleno invierno.
Seguro que lo han notado
hoy hace más calor
de lo que es habitual
por estas fechas.
En Murcia por ejemplo
han alcanzado los 25 grados.
Esto ha animado a muchos a disfrutar
de este paréntesis de primavera
en pleno invierno.
Una primavera adelantada
como decimos que se está notando,
tanto en el norte del país
como en el sur
o el litoral de Levante.
Nos vamos en directo al País Vasco,
donde han alcanzado los 26 grados
en Bizkaia
y en Valencia, donde también
se esta notando el calor.
Ferran Garrido.
Y tanto que se está anotando
con valores termo métricos muy
elevados para esta época.
Es una situación que se puede
prolongar
hasta el próximo miércoles.
Esta primavera anticipada nos está
dejando imágenes
más propias del verano con playas
llenas de gente.
1 feberero inusualmente cálido nos
acompaña en Euskadi.
Las mínimas entre 10:15 grados
también son muy altas
para un mes tradicionalmente frío.
Al los meteorólogos ya anunciaron
que los días de frío
se reducirían.
También la lluvia está por debajo de
la media.
Esta primavera adelantada ha animado
a mucha gente
a ir a la playa.
Martín, esta tendencia irá a más
y mañana se espera máscalor.
Mañana suben un poco más las
temperaturas
y se incrementa la anomalía térmica
que estamos viviendo estos días.
Anomalía también en las mínimas
también en la jornada de mañana.
Hablamos de diferencias de 7
Hablamos de diferencias de 7:00 a
11:00 e incluso 12°
Lo de Gloria, con un fuerte
temporal de nieve,
con respecto a las temperaturas
máximas de febrero.
fue algo inusual.
Ahora, este veranillo
a principios de febrero también.
Martín, ¿qué está pasando?
Esto no es más que un reflejo de la
importante animalidad climática
anomalía climática
que estamos viviendo.
Fue el enero más húmedo desde 1901.
Ahora hablamos otra vez de récords
con las mínimas más elevadas
registradas para un mes de febrero.
Es un reflejo de esta tendencia a un
clima más extremo.
Gracias, Martín.
Pasamos de días de crudo invierno a
prácticamente verano
Dejamos el tiempo
para hablar de medio ambiente,
que cada vez está más presente
en la educación de los pequeños.
algo que es una malísima noticia.
Un ejemplo, el grupo de escolares
que ha podido charlar,
nada menos, que con los científicos
de la Base Antártica Española,
gracias al acuario Atlantis
de Madrid.
Como creen que estará la Antártida
en unos años
por culpa del cambio climático.
Son las primeras preguntas
que estos alumnos
les han hecho a los científicos
en su conexión
con la Base Antártica Española.
13.000 kilómetros nos separan
de la Isla Decepción,
desde allí se estudia
y se intenta limitar el efecto
del cambio climático en el Polo Sur.
Es el caso de los pingüinos.
El krill, alimento base de su dieta,
está desapareciendo.
Y así se han quedado los alumnos
al saberlo.
Si la situación no mejora,
ballenas, focas y leones marinos
tendrán que cambiar su modo de vida.
En el Día de la Educación Ambiental,
la Antártida ha enseñado
a los más pequeños,
las consecuencias del nuestro.
Es el momento del EGO,
plataforma que apoya
a jóvenes diseñadores.
Si porque defienden que una prenda
adquiere sentido
cuando alguien la elige para
ponérsela.
Es el concierto de anoche
de Fuel Fandango
en el Circo Price de Madrid.
El dúo presentó "Orígen",
su cuarto trabajo.
Una propuesta
que tiene la naturaleza
como referencia ante un mundo
lleno de tecnología.
Con un sonido que mezcla
lo flamenco con lo electrónico,
este grupo ha conseguido lleno
absoluto,
tanto en el concierto
de ayer como en el de hoy.
Son Gabriela, Teresa,
María y Antonia...
En los años 20, dejaron sus pueblos
de Salamanca para buscarse lavida
en Estados Unidos.
Les hicieron esta foto en Florida,
durante un descanso
de su trabajo en el campo.
Desde mediados del siglo XIX
hasta la primera mitad del siglo XX,
miles de españoles
emigraron a Estados Unidos
en busca de un futuro mejor.
Ahora, una exposición en Madrid
nos cuenta sus pequeñas historias,
esas que también
hacen la gran Historia,
la que se escribe con mayúsculas.
Fue la foto de despedida
de Perfecta y Vicente
antes de abandonar Asturias en 1907.
Más de un cuarto de siglo después,
posaban con su bisnieto.
Asturianos eran también los abuelos
de Tony Carreño.
Pobladores de Tampa en el siglo XIX.
Su padre en el centro.
Y una historia curiosa
de su familia.
A su lado, fotos inéditas:
jóvenes con el puño en alto,
a miles de kilómetros
de la Guerra Civil.
Era gente que hacía mítines para
recabar fondos
para la República.
Asturianos, andaluces,
gallegos, vascos, extremeños...
se asentaron para siempre.
Allí abrieron sus propios negocios,
crearon ciudades.
Este trabajo histórico,
antropológico y social
ha servido también
para reunir familias.
Ahora cientos de fotografías
nos muestran sus vidas
y cuentan también parte
de nuestra historia.
Quizás se lo hayan preguntado
alguna vez:
¿Quienes construyeron en España
los primeros ordenadores?
¿Existió alguna vez una computadora
cien por cien española?
La respuesta es sí
y el nombre de la empresa:
"Telesincro".
Una historia que nos lleva
a mediados de los años 60
y la contamos en el
"¿Te Acuerdas?"
Telesincro es un ejemplo
de cómo una compañía española
pudo producir y diseñar ordenadores
a mediados de los años 60,
lo cual tiene mucho mérito.
Por méritos propios,
TELESINCRO está junto a IBM
en el Museo de la Ciencia
y de la Técnica de Cataluña.
Cuando aún no habían nacido
los ordenadores personales,
TELESINCRO inventó las FACTOR,
minicomputadoras para facturar,
los primeros ordenadores
españoles.
Para que nos hagamos una idea,
el FACTOR S tiene dos kilobites
de memoria,
o sea es una memoria ínfima
en comparación con cualquier móvil
o cualquier dispositivo informático
de hoy en día.
El equipo
de cerebros electrónicos.
Los tiempos de Telesincro
eran tiempos de analfabetismo
cibernético en España.
buen momento para jóvenes audaces.
Joan Majó tenía entonces 25 años.
Yo hice la carrera,
terminé la carrera
de ingeniero industrial,
especialidad eléctrica.
Con otro par de amigos
fundó TELESINCRO en 1963.
Era aquello de las tres "efes";
family, friends and fools.
Gracias a ese respaldo
de "familia, amigos y chiflados
entusiastas",
la empresa llegó
a copar el mercado.
Ese esplendor fue en los 70.
En 1983, Joan Majó dejó Telesincro
para dedicarse a la política.
Fue ministro de Industria.
Tengo dos caras.
Una es política
y la otra empresarial tecnológica.
El episodio de Telesincro es,
para mí, el inicio de todo.
Encontramos en Salamanca el mismo
espíritu que inspiró Telesincro.
Todos estos cerebros están viendo
oportunidades en torno a una cosa.
Pueden estar diseñando un barco,
pero ellos piensan:
y si la hélice la uso para...,
y si en el motor pongo
un sistema X...
están en ese mundo.
Normalmente, ahora el objetivo está
en hacer una starup,
una empresa que comienza
y venderla a una gran plataforma
o a una gran multinacional,
nacional o extranjera.
Como hace 60 años,
hay chispa creativa
y hay reto industrial,
pero, tambien mucha precariedad
para los investigadores.
Renovada, se mantiene la historia
de Telesincro.
Esto es lo que les pasará a sus
televisores
si no re sincronizan sus canales.
El objetivo está despacio la nueva
tecnología móvil 5G
¿Cuándo tengo que resintonizar
mi televisor?
En esta zona antes
del 11 de febrero,
en esta otra antes día 13
y en esta antes del 3 de marzo.
en esta zona antes del 11 de febrero
Y apunten el 30 de junio
en sus calendario,
será la fecha límite.
en esta otra antes del día 13
y en esta antes del 11 de marzo.
Si después de este día no
han adaptado su antena todos
los canales que
veían desaparecerán.
Por ese, le recomendamos
que no lo dejen
para el último momento.
¿Y qué tengo que hacer?
Muy sencillo,
si vive en una bloque de pisos,
el presidente o administrador
de la comunidad
¿Este servicio tiene algún coste?
Podrán solicitarse hasta el 30
de septiembre.
¿Qué pasa si vivo en una vivienda
unifamiliar?
Más fácil todavía,
no hay que hacer ninguna adaptación.
Llegado el momento solo tiene
que resintonizar.
¿Y Cómo resintonizo el televisor?
Tan sencillo como seleccionar
el menú de la TV en el mando,
vamos a configuración y ahí elegimos
resintonizar o buscar canales.
Tardará unos minutos.
¿Dónde puedo consultar mis dudas?
En la página web
www.televisiondigital.gob.es
y llamando al 901 201 004
o al 910 889 879
Conforme avanza la segunda vuelta,
va quedando cada vez más claro
que el Madrid está
lanzado a por la Liga,
por eso, el Barça no puede
permitirse fallar esta noche,
después de la victoria madridista
de ayer, que, como vemos,
deja al Atleti prácticamente
fuera de la lucha por el titulo.
Ahora mismo es sexto,
con el Madrid arriba del todo
y con solo 13 goles encajados,
la mejor defensa de la Liga.
El Barça ya sabe
que fallar ante el Levante
supone quedar a 6 puntos del Madrid.
Arturo Vidal ha quedado
fuera de una lista
en la que si están los jóvenes
Ricky Puig y Collado,
ademas de Ansu Fati.
Setién no da pistas
sobre si mantendrá el 4-3-3
al que recurrió ante el Leganes
en Copa,
pero advierte del peligro
de un Levante
que ha vencido en 3
de los 5 enfrentamientos
con Paco Lopez
en el banquillo granota.
Los cambios tácticos del cántabro
requieren de un tiempo incompatible
con la racha del Madrid de Zidane,
que no pierde desde octubre
en Mallorca
y cierra un enero espectacular
con el triunfo en el derbi.
Aunque el técnico francés
sigue con la autocrítica,
tras verse obligado a recomponer
el equipo tras el descanso
con la entrada
de Vinicius y Lucas.
Benzema rompía una racha
de seis partidos sin marcar
y su gol decisivo gustó tambien
a un Mbappé
que sigue dando guiños
al madridismo.
Mientras el Atletico,
ademas de lamentar
que el VAR no actuara
en esta acción de Casemiro
con Morata,
sigue lamentando la falta
de puntería
para cerrar una semana fatídica:
sin Cavani, eliminado en la Copa
y casi adiós a la liga.
Victoria agónica del Leganés
sobre la Real Sociedad, 2-1,
con un golazo en el descuento
de Óscar,
que ha desatado la locura pepinera
en Butarque.
En la derrota de la Real
seguramente ha tenido mucho que ver
la decisión de Imanol
de dejar de inicio en el banquillo
a sus estrellas
Odegaard y Oyarzábal.
No olvidemos que el jueves
juegan los cuartos de la Copa
en el Bernabéu.
En el descuento, en el minuto 94.
En el tiempo en el que más
se disfruta de la victoria
y en el que más duelen
las derrotas.
Magistral lanzamiento
de Óscar Rodríguez
para darle la victoria
al Leganés
y culminar una remontada
cuya primera piedra había puesto
en el minuto 50 Omeruo.
El nigeriano se estrenaba
como goleador en la Liga
al aprovechar
una dejada de Braitwit
Era el empate a uno
y el inicio de la debacle realista,
se mecía en puestos Champions
desde el 22
gracias a este remate de Isak.
que validó el VAR
en su jugada previa.
Luego el VAR diría que no hubo
penalty en el área del Lega.
No fueron titulares
Odegaard ni Oyarzabal.
Saltó al cesped el noruego
en la segunda parte,
pero para ser testigo
de la maravilla de Rodriguez.
En Mestalla victoria
de un Valencia,
cansado tras la Copa,
ante el Celta de Vigo
con un único gol de Soler.
Tras despejar al aire Murillo
le cae a Rodrigo...
y Soler
solo
marca.
Los de Celades tuvieron
varias ocasiones,
como la del debutante Florenci
con este paradón de Ruben Blanco.
-Hemos sacado adelante un partido
complicado
contra un equipo bueno
y seguimos avanzando.
El Celta venia a por todas.
con Iago Aspas buscando portería
en varias ocasiones.
-Este es el camino, creando
ocasiones al final la suerte
caerá de nuestro lado"
El Valencia se mantiene en Champion
y el Celta aunque mereció algomás
continua en descenso.
Y por si fuera poco para el Atleti,
fuera de la Copa y ahora mismo
fuera de los puestos europeos,
su rival en la Champions,
único título a su alcance,
está en un momento de forma
realmente espectacular, brutal.
El Liverpool
ha ganado todos los partidos
jugados en Liga, menos un empate,
y es el líder de la premier
con 22 puntos de ventaja
sobre el City.
También es líder de su Liga
la Juventus,
con dos goles de Cristiano,
los dos de penalti.
Y de la jornada en Europa
destacamos igualmente
el homenaje de Joao Pedro, delantero
del Cagliari, a Kobe Bryant,
haciendo el 8 tras marcar.
Los dos tantos de la nueva perla
del fútbol europeo,
haaland, el noruego,
que desde que llegó al Dortmund
lleva siete goles en tres partidos,
jugando dos de suplente.
Novak Djokovic, es el nuevo campeón
del Open de Australia,
su torneo favorito,
octava victoria en Melbourne,
y ojo que se acerca peligrosamente
a Nadal y Federer
en número de Grand Slam,
ahora 17, por 19 y 20.
No sólo eso, sino que también
recupera el número uno.
Novak Djokovic vuelve a apretar
la carrera por la historia,
a la espera de que la nueva
generación dé el salto de calidad
para colarse entre los tres grandes.
Ninguno de los jóvenes ha estado tan
cerca de hacerlo como Dominic Thiem.
En su tercera final de Grand Slam,
la fuerza mental le ha acompañado
para sobreponerse
a un inicio arrollador de serbio,
para desquiciarle
en el segundo y el tercer set
pero esa fuerza mental
se ha transformado en mal de altura,
en vértigo a la hora de cerrar
el partido en el cuarto.
La ira de Djokovic contra el juez
de silla la ha canalizado
a favor de su juego
en los momentos decisivos
del quinto set,
dejando a la vista que a Thiem
todavía le falta
cada vez menos un punto de cocción.
Nole recuperará el lunes el número 1
del mundo,
pero la guerra con Nadal sigue
abierta porque los dos defienden
relativamente pocos puntos en
los próximos meses.
Será difícil que los Lakers
se libren de aquí a un tiempo
de la carga emocional que supone
cada homenaje a Kobe Bryant.
Después del tributo de Sacramento
los angelinos le dedicaron
la primera victoria.
En la versión más coral del equipo,
con Lebron James en versión
extendida, no tan anotadora,
15 puntos pero con triple doble.
Comenzó recordando a Kobe
y acabó emulando
a Earvin Magic Johnson.
El verdugo en el anterior partido
de los Lakers, Damian Lillard
de nuevo el héroe de la noche
en la NBA.
51 puntos ante los jazz,
45 de media en los últimos
6 partidos,
el primero que lo consigue
en la historia.
Los Mavericks ganaron sin Porzingis
ni Doncic que lesionado
en el tobillo espera
llega justo a su primer all star.
El duelo esperado con Trae Young,
que empezó así, aplazado,
porque también se retiró lesionado.
Mate para la nostalgia
de Vince Carter
en su año de despedida
aunque también acabó tocado
por este golpe.
No fue el único susto de la noche.
Kyrie Irving no pudo ayudar
a los Nets ante Whashington Wizard
por una lesión en la rodilla
en esta jugada.
Mayor todavía, el susto de TJ Warren
en el Pacers - Nicks.
Acabó en el hospital
por este golpe en la cabeza.
Victoria sorpresa de los Nicks
a pesar de los 25 puntos
del All Star Domantas Sabonis.
Liga ACB.
Derrota del Real Madrid
ante el Joventut, 83-86
en el partido jugado esta mañana
en el wizink Center.
El escolta cedido por el Madrid,
Prepelic, con 22 puntos,
y Aróstegui, con 10 rebotes,
han sido los mejores de la Penya.
En esta jornada, el partido
Fuenlabrada-Gran Canaria
tuvo que ser suspendido
porque una lámina del parqué
del Pabellón Fernando Martín
se despegó, y no era posible
repararla en ese momento.
Jon Rahm podría convertirse
esta noche en número uno del mundo.
Sería el primer español
en lo más alto en más de 30 años,
desde que lo fue
Severiano Ballesteros en el 88.
Aunque no lo tiene fácil,
el golfista vizcaíno,
porque para ello tiene
que ganar en el torneo de Phoenix,
en Estados Unidos,
y a falta de la ultima jornada,
está a seis golpes de la cabeza.
Pero,
con el nivel de juego
que está mostrando
el León de Barrika,
si no es este fin de semana,
será pronto.
No tardará en agarrar
el número uno.
España se empleó a fondo
para vencer 3-1 a Francia
en el primer partido del torneo
clasificatorio del Mundial
de fútbol sala.
Los de Fede Vidal dominaron,
pero necesitaron 22 disparos
y casi 25 minutos
para marcar el primer gol,
obra de Solano.
-Teniamos claro que cuando entrara
la primera
creo que la cosa se volvió de otra
forma y el partido cambiaria.
Aún aguantó seis minutos
más la ordenada defensa
hasta que Bebe anotó el segundo
y el tercero llegó por obra
de Raúl Campos.
El siguiente partido,
desde las ocho y media de esta noche
y ofrecido por Teledeporte,
ante Ucrania
-Siempre los enfrentamientos
con ellos se deciden en pequeños
detalles.
España comparte liderato de grupo
con Serbia
y necesita el primer puesto para
el pase directo al Mundial.
Gracias, Marcos.
Les dejamos con Martín Barreiro,
que nos cuenta esta subida
de temperaturas
que nos deja un ambiente
incluso veraniego en la costa.
Nos despedimos con imágenes
de este veranillo en febrero
con la que será la canción
del próximo verano.
Volvemos a las nueve.